[음악: '옥씨부인전' 주제곡]
[차분한 음악]
[새 지저귀는 소리]
(태영) 저는 혼례 전에 정인이 있었습니다
많은 사람들을 위로해 주는
뛰어난 예인이셨지요
그리고
송홧가루에는
재채기를 하는 분이셨습니다
(윤겸) 예?
[후 입바람 소리]
[송홧가루가 날린다]
[불편한 숨소리]
[기침 참는 소리]
[승휘가 콜록거린다]
(승휘) [콜록거리며] 아이고, 아이고
아유
언제부터 알았느냐?
그, 내가 콧노래 흥얼거렸을 때지?
아, 이게 본능적으로 나와 가지고
내가 그때 아차 싶었는데
뭐? 기억 소실?
아, 지금 이걸 장난이라고 치세요?
(승휘) 미안해...
(태영) 청나라 공연은 어찌하고
오신 것입니까?
그거, 걱정 안 해도 돼, 괜찮아
내가 다 미뤘어
[태영의 한숨]
(만석) 야, 너 속아야 돼
단장님 돌아가셨어
(태영) 뭐라는 거야? 진짜
이, 조정에서 정한 청나라 공연을
(만석) 이렇게 되면
영원히 돌이킬 수 없다는 거 알면서도
단장님은
오로지 너 지키려고
자길 죽이고 여기 온 거라고
(태영) 왜 안 말렸어, 왜?
왜 이렇게 되도록 그냥 뒀어!
내가 무슨 수로 말려, 3 대 1인데
'3 대 1'이라니?
뭐야?
다 들켰다며?
설마
작은 서방님이랑 도끼랑
다 같이 짠 거야?
(만석) 어?
[익살스러운 음악]
(도겸) 아, 그, 괜찮다
그, 형수님께서 눈치채신 건 아닐 거야
아니긴요
[태영 흉내 내며] '도끼야
큰 서방님 나오시라고 해'
이러셨다니깐요?
에이그...
(도끼) 아휴
(도겸) 아! 저기, 저기 형님 오신다
(도끼) 아이고
(승휘) 응
어찌 되셨습니까?
홀랑 들켰네
(도끼) 아이고
아유, 낯빛이 저승길 댕겨오신 것마냥
하얗게 질리신 거 보니께
단단히 혼나신 거 같은디
어찌나 혼내던지
내 바지에 소피를 지릴 뻔했느니라
(도겸) 혹시 뭐라셨습니까?
우리가 딱 예상했던 대로야
- 떠나래
- (도끼) 아이고
(도겸) 아니, 그건 아니 될 말입니다
제가 가서 잘 한번 말씀드려 보겠습니다
(승휘) 아니야, 아니야, 아니야, 아니야
우리가 이렇게 함께 꾸민 일인지는
모르는 듯하여
내가 자네들을 속인 걸로 했으니까
들키지 않게 조심하게
(도끼) 예? 지는 그냥 이참에
싹 다 들켜 버렸음 좋겄는디
아, 행여라도 말실수할까 봐
입 닥치고 있으려니께
입에서 곰팡내가 나는 것 같기도 하고
언제 들킬지 몰라 가지고
심장이 벌렁벌렁해 가지고
정말 뒤지는 거 같어유, 정말로
이러다가 막심이가 속은 거 알면은...
(막심) 알면은?
[함께 놀란 비명을 지른다]
(도끼) 아이고, 뭐여!
뭘 숨기시는데 이러실까나, 이?
(막심) 말씀을 안 하시면 별수 없지
큰 마님한테 알리는 수밖에
어디 계시려나?
[큰 목소리로] 큰 마님!
[흥미진진한 음악]
(승휘) 야, 막심아! 와!
- (도끼) 하지 말어
- (승휘) 들어, 들어
(도끼) 하지 말어, 제발
[막심의 고함치는 신음]
[감탄]
(막심) 워메
[막심의 웃음]
아유, 아유
[막심의 신기한 탄성]
우째 사람을 이리 틀에 넣고
팍 박은 것마냥
똑 닮았대유?
(도끼) 나도 처음에 뵀을 때는
'시상이 나만 속이고 있는 건가?'
했다니께?
(막심) 어, 긍께
[도끼의 웃음]
- 미안했네
- (막심) 맞쥬?
우리 큰 마님한티
관자 주신 분
예인 천승휘
날 아는가?
(막심) 알다마다유
우리 백이가 얼마나 좋아했는디유
[승휘의 수긍하는 신음]
(도겸) 아, 그나저나 막심아
반드시 비밀로 해야 한다
암만유
지는 아무것도 못 들었구먼유
(승휘) 이리 모여 있다가
또 들킬 수도 있으니
나는 이만 가 보겠네
(도끼, 막심) 예
[차분한 음악]
(막심) 워메
저, 저 걸음걸이
똑같은 것 좀 봐 봐, 이?
[도끼와 막심의 감탄]
(남자1) 예, 주인장, 이것 좀 보여 주게
이거 얼마요?
자, 이쪽으로
(승휘) 자
[쓱쓱 대패질 소리]
[한숨]
(승휘) 오셨습니까, 부인
화나서 집으로 돌아가신 줄 알았는데
손님이 오셨거든요
손님이요?
[만석의 옅은 헛기침]
(승휘) 어?
[헛기침]
야! 너...
[당황한 숨소리]
(끝동) 아, 다들 어딜 간 겨?
맨날 뭐 빠지게 돌아댕기는 것은 난디
정작 중요한 것은
나만 모르는 것 같은 그런
느낌적인 느낌이여이
[막심의 조심스러운 숨소리]
(도끼) 야
니는 왜 내려온 겨?
남이사, 신경 꺼, 너는
(막심) 누구세유?
(만석) 아, 저요? 씁...
아, 저는, 어, 여기 계신
천승휘 단장님의 식솔이자
예인단 유담패의 행수, 만석입니다
[막심의 수긍]
뭐, 취미는...
(승휘) 그만해
[만석의 옅은 헛기침]
어디서 처음 만난 것입니까?
(태영) 동시에 대답해야 할 것입니다
하나, 둘, 셋
- (도끼) 익천이요
- (함께) 익천!
'익천'? 이
거기서 마주쳐서
꾸민 일들인 것입니까?
(도끼) 아유, 아니어유
거기선 그냥 우연히 마주치기만 했어유
자초지종을 말해 보세요
여기 만석이가
(도겸) 형님께서 청으로 가셨다기에
건너갔습니다
(도끼) 글쎄 청에 가 가지고
지가 뭘 잘못 처먹었는지
설사병이 나 가지고 그냥 위아래로
줄줄줄 막 흐르고 뒤질 뻔했구먼유
(막심) [놀라며] 워메, 그렸어?
그려, 아이, 말도 말어
나 니한테 할 말이 진짜 많은디
(도끼) 입이 근질, 왜 그려요?
(만석) 눈치 좀 챙겨라, 너는 진짜
- (도끼) 뭘 챙겨?
- (태영) 그래서요?
청에서 형님을 못 만나셔서
이리하신 것입니까?
[차분한 음악]
아니요
만났습니다
(막심) 이? 허면
왜 큰 서방님이 안 오시고...
[달그락 떨어지는 소리]
저 알아보시겠어요?
(도겸) 형님
[울먹이며] 이제 집으로 가요
예?
[다급한 숨소리]
형님!
아니, 대체
왜 이러시는 것입니까? 형님
형수님도
이런 식으로 외면하고
모른 척하신 것입니까?
조, 조용히 말하거라, 조용히
지금 들키면 말이다
내가 준비한 것들이
전부 다 수포로 돌아갈 수도 있어
도대체 뭘 준비하시는데요?
더 알려고 그러지 말거라
이래서 7년이나
돌아오지 않으신 것입니까?
(도겸) 아니, 아무리 대의가 중요한들
어찌 장남이 집안을
내팽개칠 수 있단 말입니까?
아버지께서
돌아가셨습니다, 형님
그러니
제발 돌아가요
형수님께서 고초를 겪고 계십니다
나는
성윤겸이 아니다
나에게는 부인도 아우도
아비도 없는 게야
(도겸) 뭐라고요?
나는
이제 돌아갈 수가 없다
그냥
'네 형님은 죽었다'
생각하고 살거라
돌아오는 길에
단장님을 다시 만나게 되었습니다
그, 저랑 단장님은
청에 공연을 하러 가려던 참이었고요
(만석) 우리는 주막 가 가지고
국밥 한 그릇 말아먹고 가면
딱 맞을 거 같아요, 응
(만석, 승휘) 어?
(승휘) 어떻게 됐소?
(도끼) 아니유, 그것이...
(만석) 아이고, 못 만나셨나 보네
(도끼) 아, 만나긴 혔는디
같이 안 오신다고 혀 가지고...
(승휘) 어? 왜?
들어오거라, 도끼야
가요, 우리도
- (승휘) 아니, 아니...
- (도끼) 저, 잠깐만...
좀 도와주면 안 되시겄어유?
- (만석) 야
- (도끼) 벗이라면서요
잠깐만 딱 가셔 가지고
얼굴만 비추믄 안 되시겄어유?
(도끼) 살아 계시다고만 보여 주면은
우리 마님 과부 신세 면할 것인디
(만석) 너 되도 않는 소리 하지 말고
얼른 가, 빨리 가, 저리 가!
- 무슨 말 같지도 않은 소리 하고 있어
- (승휘) 자, 잠깐, 잠깐만
(만석) 가, 가, 가, 보지 말고 가요, 가
(승휘) 만석아
(만석) 예?
우리 공연 좀만 미루자
(만석) 그, 안 되는 거 아시잖아요
그, 조정의 명을
제가 무슨 수로 미룹니까?
이게 뭐, 전라도 때처럼
며칠 미뤘다고 뭐, 몇 대 맞고 끝나고
그런 게 아니라니까요?
제가 가서 얘기하잖아요?
저 참형 당해요
제가 뭐, 죽기를 바라세요, 예?
말씀만 하세요
죽으시라면 제가 죽을 테니까
죽어야겠다
[무거운 음악]
(만석) 어?
네가 아니라 내가
(승휘) 내가 죽어서 공연 못 하는 건데
못 해도 납득하겠지
(만석) 무슨 그런
끔찍한 소리를 하고 있어
- (승휘) 나...
- (만석) 아, 아이, 지금...
(도끼) 그게 참말이세유?
죽은 척을 하시고 같이 가신다고유?
그거 말고는
달리 방도가 없소
일을 잠시 미루실 순 없는 것입니까?
(만석) 어명입니다
미룰 수 없어요, 나리
제발 좀 말려 주세요, 예?
아무래도 무리 같습니다
(도끼) 아유, 도와주신다고 하실 때
그냥 눈 딱 감고 그렇게 하세유, 제발
(만석) [호통치며] 너 진짜 그만 안 해?
너 이게 무슨 지금
장난치는 걸로 보이냐?
(도끼) 니 눈엔 내가
장난치는 거로 보이냐?
내가 오죽하면 이러겄어, 오죽하면! 쯧
(도겸) 말씀만으로도
참으로 큰 힘이 되었습니다
제가 돌아가 제 형수님
최대한 지킬 터이니
더 늦기 전에 어서 가십시오
(만석) 아아, 가요, 얼른, 예? 가요
얼른 일어나요, 제발
우리 배 놓치면 다 끝장이라고요, 진짜
제발요, 단장님, 예?
제발 정신 좀 차려요, 제발!
내가
내가 원해서 하는 것이니
부담 갖지 마시오
[탄식]
그, 솔직히 말씀드리자면
아무리 벗이라고 한들
이렇게까지 하시려는 이유를
잘 모르겠습니다
[한숨]
오랫동안 연모했소
(승휘) 그쪽 형수가 혼례하기 전부터
[만석이 갓을 집어 던진다]
[만석의 한숨]
고초를 겪고 있다 그러니까
견딜 수가 없어서
그, 정말 이래도 괜찮으시겠습니까?
(도끼) 아휴, 된 겨
막심아!
우리 서방님 모시고 집에 간다!
[도끼의 웃음과 박수]
들키면요?
(만석) 예?
우리 들키면 다 죽음인 거 알고 계시죠?
(도겸) 뭐
내가 내 형님이라는데
들킬 이유가 있겠느냐?
(도끼) 그려! 이리 똑같이 생겼는데
뭔 수로 들켜, 인마, 쯧
(승휘) 남의 삶을 연기하는 게
내 직업인지라
들키지 않을 자신은 있소
(만석) 다 속여도 마님은 못 속일걸요?
7년 동안 왜 안 돌아왔냐고 물어보시면
그, 뭐라고 답하시게요?
여기 뭐, 아는 사람 있습니까?
기억 소실이라고 하면 되잖여
(만석) 넌 좀 적당히 해라! 적당히 좀!
(도끼) 이 자식이 근데 아까부터 정말
[만석의 신음]
- (도끼) 근데 이걸...
- (승휘) 놔, 놔!
[소란스럽게 싸운다]
아, 헌데 문제가 하나 있습니다
(도겸) 제 기억이 맞다면 형수님이
제 형님 어깨에
어떠한 상흔이 있다 했습니다만
제가 그것이 무엇인진 잘 알 수가 없어서
(만석) 저런
그럼 안 되겠네
당장 그 어깨에 상흔부터 확인해 볼 텐데
뭐, 어떡하시겠어요?
그냥 아무 자국이나 만들면 되잖아유
- 되겠냐?
- 안 되겄냐?
상흔이 아니라
낙인이오
다행히 내가 어떻게 생긴지 알고 있고
[무거운 음악]
'마음 심' 자
(승휘) 이거
[울먹이는 한숨]
진짜 너무하세요, 진짜
(만석) 이거 뭐
이거 저더러 뭐 어쩌라고요?
아버지한테 갖다 드려
시신은
발견 못 했다고 전하고
[흐느낀다]
구덕이 덕분에
아버지 얼굴 한 번 뵈었으니까 됐어
(승휘) 아버지 옆에서 잘 챙겨 드려
부탁한다
어떻게 이렇게까지 해요?
(만석) 어떻게 이렇게
천승휘에 미련이 없냐고요
예인으로서의 삶은
뭐, 아무 의미도 없었습니까?
구덕이가
내 인생에서 더 큰 의미인 거겠지
(만석) [울먹이며] 아, 제발요
아, 조금만 더 생각해 줘요, 제발
아, 머뭇거리면
내가 못 갈 거 같아서 그래
아, 씨...
(만석) 그럼 저는요?
성윤겸으로 살면
나는 평생 안 보겠다는 소리잖아요
내가 와서 보면 되잖아
(승휘) 아, 그만 울어!
뚝 해, 너
(승휘) 여기 있소
(도겸) 정말 이리하시겠습니까?
이리하신다면
다시는 돌이킬 수 없을 것입니다
돌이키지 않으려고
이러는 겁니다
[승휘의 아파하는 신음]
[승휘의 참는 신음]
[힘겨운 숨소리]
(도겸) 자신의 일을 위해
가족을 버린 사람은 제 형님이 아닙니다
형수님을 위해 자신의 인생을 희생한
[차분한 음악]
이분이 제 형님이십니다
(막심) 참말로 감사하구먼유
(도끼) 긍께유
아, 시상에 그 누가
이래 해 줄 수 있겄어유?
(막심) 안 오셨으면
엉뚱한 사람 장사 지내고
평생을 사당에서 수절하면서
이 외지부도 못 할 뻔했는디
(도끼) 마님, 너무 염려하지 마셔유
잔치까정 치렀는디 안 들켰잖아유
(도겸) 들킬 리가 없습니다, 형수님
제가 인정하는 한
제 형님이십니다
이렇게 저를 생각해 주는 마음
참으로 고마워
몸 둘 바를 모르겠습니다
[도끼의 웃음]
(태영) 허나
저는 이를 받아들일 수 없습니다
(도겸) 아니, 허면
돌아갈 곳도 없는 형님을 정말
내보내시겠다는 말씀이십니까?
어찌 그럴 수 있겠습니까?
저 때문에
일생의 꿈을 다 포기하셨는데
저도 다 포기해야 공평하겠지요
[의미심장한 음악]
주변을 정리하는 대로
함께 청수현을 떠날 것입니다
- (막심) 아, 마님...
- (도끼) 예?
(도겸) 얼마나 노력해서
일구신 집안인데
이리 떠나신다는 것입니까?
그러니까요
얼마나 노력해서 일군 집안인데요
집안의 총부로서
집안이 잘못되는 것은 막아야지요
가족 모두가 다 결탁해
거짓된 삶을 살 순 없습니다
[한숨]
(태영) 아버님께
부끄러움이 없는 며느리로 살아왔습니다
서방님께 부끄러움이 없는
아내로 살아왔습니다
어떠한 상황 속에서도
제 도리를 다해 왔다고 자부했는데
서방도 아닌 사내를
안방에 들이고 말았습니다
형수님, 그건 제가...
(태영) 이제는
작은 서방님께서
집안을 잘 이끌어 주세요
[한숨]
(도겸) 형수님
(태영) 외지부 집무실 복구는 멈추세요
이곳은
이대로 문을 닫는 것이 옳습니다
- (도겸) 형수님
- (도끼) 마님
(도끼) 야, 어떻게 좀 해 봐, 이?
[문 열리는 소리]
[차분한 음악-계속]
(도겸) 형수님
제가 잘못했습니다
부디 노여움 푸세요
노엽다니요?
저 때문에 이런 일까지 하시다니
(태영) 거짓말도 잘 못하시는데
숨기느라 얼마나 애쓰셨어요
[한숨]
떠나셔도 됩니다
형수님
저 사실 형수님이 안 계신 삶을
생각조차 해 본 적도 없지만
정말 원하신다면
저 기쁜 마음으로 보내 드리겠습니다
(도겸) 형수님이 행복해지는 선택이라면
저 언제든지 지지하겠습니다
헌데 집안에 해가 갈까 봐
아님 그저 도리 때문에
억지로 떠나시는 것은
절대로 안 됩니다
무슨 말인지 알겠습니다
(도겸) 형수님 마음 아프게 해서
정말 죄송합니다
허락 없이 큰일을 만들어
[한숨 쉬며] 동서가 봅니다
알겠으니 그만하세요
(막심) 아유, 잘 먹네
[피식 웃는다]
(도끼) 배 속에 그지 새끼가 들었나
니 솔직히 말혀
일부러 들킬 작정으로 온 거지?
나 오기 전에 이미 들켰거든?
(막심) 그려, 마님이 눈치채시고
끝동이를 한양으로 보냈다고 하시잖여
아유, 어쪄
[막심의 한숨]
참말로 나가실 기세던디
(만석) 나가면 어때
오히려 더 좋지, 응?
언제 들킬까 전전긍긍하면서
사는 거보다야 뭐, 훨 낫지
(막심) 그려
청수현에서 집안 박살 나느니
(만석) 팔도 유람이나 하면서
행복하면 장땡이지
- (막심) 얼쑤!
- (만석) 절쑤!
[익살스러운 음악]
(막심) 이러쿵
(만석) 저러쿵
(막심) 어쩔시구
(만석) 저쩔시구
(막심) ♪ 이이이이 ♪
(막심, 만석) ♪ 옹헤야 ♪
[흥미진진한 음악]
야, 인마
(도끼) 너 막심이랑 초면인데
왜 장단 맞추고 지랄이여?
(만석) 그대도 나와 함께 가지 않겠소?
- (도끼) 어어?
- (막심) 워메
어딜유?
(만석) 팔도 유람
난 단장님 몸종이니 평생을 모실 것인디
그대는?
(막심) 워메, 맞네!
생각해 보니께
나는 마님 몸종이니까 같이 가야겄구먼?
(만석) 이!
[막심의 웃음]
(도끼) 뭐, 뭐래는 거여? 막심이!
(막심) 짐 싸더라고
아, 너 미친 거 아니여?
[흥미진진한 음악-계속]
[만석의 헛기침]
(도끼) 너 고대로 있어
너 혓바닥을 내가 확 뽑아 버릴 텡께
밥 먹잖여!
이리 내
[태영의 한숨]
(승휘) 부인
(태영) 뭐가 부인입니까?
아, 그럼 뭐 어떡하라고
구덕이라고 불러?
여기 있는 동안
존대를 해야 될 거 아니야?
아, 어떻게
이런 불효를 할 수가 있습니까?
대감마님의 심정이 어떨지
생각은 해 보셨어요?
(승휘) 너는...
왜 그렇게 맨날
매사에 남 생각만 하는 것이냐?
(태영) 남 생각해서 인생 버린 사람은
단장님이십니다
[승휘의 한숨]
세 번이야
(승휘) 내가 너한테 떠나자고
세 번이나 얘기했어
근데 네가 세 번 다 거절했지, 왜?
여기 네가 지켜야 될
소중한 가족이 있고
네 꿈이 있었으니까
난 네가 여기 갇혀 있다고 생각했거든?
(승휘) 아니, 넌 여기가
나보다 소중했던 게야
[잔잔한 음악]
그래서 내가 왔잖아
너한테 소중한 것들 지키게 해 주려고
나는 진짜로 너만 있으면
다 버릴 수 있으니까
(태영) 아, 그건...
제가 싫다고 하지 않았습니까?
싫어도 뭐 어쩌겠느냐?
이미 돌이킬 수 없는 강을 건넜는데
아, 그래요!
드디어 원하는 대로 함께 떠나니
좋으시겠습니다
(태영) 죽은 척하고 도망친 천승휘랑
도망 노비 구덕이로
평생 같이 쫓기면서
벌 받듯이 살아 보자고요
참 행복도 하겠습니다
서로 안 죽이면 다행이지요
아, 그니까 안 나가면 되잖아
너한테 소중한 거 이제 다 여기 있잖아
소중하니까요
그래서 떠나려는 것입니다
(태영) 속이고 숨기고 사는 게
뭐, 쉬운 일인 줄 아십니까?
저 하나 거짓인 것도 이미 죽을 죄인데
어떻게 가족들까지
위험하게 만들 수 있겠습니까?
그래
그럼 뭐
가족들이야 가끔 와서 본다고 쳐
너 외지부는?
너 진짜 외지부 그만둬도 괜찮겠어?
어차피 그 또한
진짜 태영 아씨의 꿈일 뿐입니다
[한숨]
[쾅 놓는 소리]
(미령) 이걸 왜
제 서방님께 주신 것입니까?
설마 서방님을
죽이려 하신 것입니까?
[어두운 음악]
그래
[어이없는 숨소리]
옥태영이 제일 아끼는 것이 아니냐?
남편도 없이 자식처럼 키운
장원 급제한 시동생
하, 어떻게...
(송씨 부인) 그년의 몸을 찢어발기려다
실패했으니
마음을 찢어발겨
지옥을 사는 마음이 어떤 건지
알려 주려 한 것...
제발 그만!
[와장창 깨지는 소리]
[거친 숨소리]
(만석) 팔이 없나, 씨
- (막심) 맞나, 맞나, 맞나
- (만석) 참 말 많아, 진짜
(만석) 네 거냐?
[막심의 웃음]
(도겸) 혹시 작은 마님 못 봤느냐?
(막심) 예, 아이고
저, 안에 안 계세유?
동서가 방에 없습니까?
(도겸) 아, 네
집 안 어디에도 없는 걸 보니
아무래도 친정에 갔나 봅니다
(막심) 우덜은 죄다 그
외지부 집무실에서 오는 길이라
아무도 모르는디
- (도끼) 지가 행랑 가서 함 물어볼게유
- (막심) 이
(도겸) 아니다
밤이 늦었으니 내가 가 보마
[문 열리는 소리]
(막심) 아이고, 야, 끝동아
[끝동의 가쁜 숨소리]
니 혹시 작은 마님 어디 계신지 알아?
(끝동) 고, 고것이...
(태영) 왜 그래? 무슨 일이야?
저기...
작은 마님이 잽혀가셨대유
[긴장되는 음악]
(도끼) 에?
그게 무슨 소리야, 대체 왜?
그것이 그...
작은 마님께서 사돈 마님을
살해허셨다고...
야, 너 그거 뭔 소리야?
살인 사건, 어?
(만석) 아니
[만석의 헛기침]
[작게] 이 집 작은 마님 있잖아요
이 집 작은 마님이
자기 친정어머니를 죽였대요
- (승휘) 어?
- (만석) 그러니까
저도 이게 뭔 소린지 잘 모르겠는데
그, 친정어머니가
마님한테 복수를 하려고
돌아온 거라고 하더라고요
그니까 작은 마님도
작정하고 작은 서방님한테
접근해서 혼례를 치렀고요
근데 문제는
작은 서방님만 이 모든 일을
전혀 모르고 계셨다는 거
[한숨]
[무거운 음악]
(태영) 동서는 말하려고 했습니다
다 말하고 떠난다는 걸 제가 붙잡았어요
일부러 접근했으니
제게 정도 없었나 봅니다
(도겸) 그리 쉽게 죄를 고하고
그리 쉽게...
떠난다 했다니요
작은 서방님
(도겸) 정말로 살인을
한 것일까요?
날이 밝는 대로
대체 어찌 된 일인지
제가 자세히 알아보겠습니다
(도겸) 저는 못 가겠습니다
(태영) 작은 서방님
[우당탕 물건들이 나뒹군다]
[도겸의 거친 숨소리]
[울먹이는 숨소리]
[미령의 한숨]
[흐느낀다]
[울먹이는 숨소리]
[미령이 흐느낀다]
[새 지저귀는 소리]
(태영) 송씨 부인입니까?
(이참군) 아닙니다
일전에 가져와 복검을 했던 시신입니다
(태영) 아...
(이참군) 시약 검험으로
짓이겨진 얼굴에서
노비의 낙인이 발견되었습니다
[어두운 음악]
(태영) 설마...
돌석이?
돌석이었어
송씨 부인 짓이 분명합니다
낙인을 찍은 사람이
송씨 부인이었습니다
(이참군) 알고 있습니다
어제 투서가 왔거든요
[태영의 떨리는 숨소리]
'시신은 송씨 부인의
식솔이었던 돌석이다'
'송씨 부인이 원한으로
돌석이를 살해했다'
하여 송씨 부인을 잡아들이러 갔는데
[어두운 효과음]
이미 죽어 있었습니다
[자물쇠 달그락거리는 소리]
[자물쇠 여는 소리]
[무거운 음악]
[문 닫히는 소리]
몸은 좀 어떤가?
이제 서방님도
다 알게 되셨지요?
저는 이제
더 살고 싶지가 않습니다
대체 왜
혼자서 어머니를 찾아간 것이야?
(태영) 말해 줘
내게 다 털어놓게
[긴장되는 음악]
어머니가
서방님께 독을 주셨습니다
(미령) 서방님과 아주버님을
죽이려고 하셨어요
[떨리는 숨소리]
그게
전부가 아닙니다
(아이) [울며] 엄마! 엄마!
[칼로 베는 소리]
[소란스러운 소리]
[돌석의 힘주는 신음]
[돌석의 아파하는 신음]
[돌석의 힘겨운 숨소리]
마님이 여긴 어떻게...
진작 죽었어야 할 천한 놈이
옥태영이랑 붙어먹더니
이리도 멀쩡히 살아 있었구나?
(돌석) [울먹이며] 어떻게...
어떻게 사람이 이럴 수가 있어요!
어떻게 사람이...
[돌석의 신음]
[목 조르는 소리]
[괴한의 힘주는 소리]
[괴한의 힘겨운 신음]
[힘겨운 숨소리]
[달성의 한숨]
성윤겸의 이름이 새겨진 손수건입니다
(달성) 헌데 이놈 얼굴에
낙인이 있지 않소?
얼굴을 그냥
짓이겨 버리면 될 게 아닙니까?
산채 사람들을
모두 다 죽였다는 것이야?
(태영) 그래서
그래서 자네가 어머니를 죽였나?
(미령) 예
어떻게?
독을
먹였습니다
[어두운 효과음]
(태영) 아니
자네 어머니는
교살당하셨네
[와장창 깨지는 소리]
(미령) 아무리 형님이 밉다 한들
어찌 그런 짓까지 저지를 수 있어요!
대체...
대체 무엇이 어머니를 이토록
잔인하게 만든 것입니까?
무엇이 이토록!
어머니를 괴롭히는 것입니까?
다 내 차지여야 했다
다 내 차지여야 했어
[어두운 음악]
(도광) 어머니!
[애잔한 음악]
(송씨 부인) 도광아
(송씨 부인) 내 아들만 살아 있었다면
내가 거기 있었을 것이다
[태영과 사람들의 웃음]
[사람들의 웃음]
(송씨 부인) 내 아들만 살아 있었다면
나도 행복했을 것이다
부러웠다
그년 때문에 난 아들을 잃고
이리 괴로운데
그년은 서방까지 돌아와
좋아하는 꼴을 보니
더는 참을 수가 없었다
[애잔한 음악-계속]
(미령) 이제 그만해요, 어머니
오라버니도
그걸 바라실 겁니다
나를 좀 멈춰다오
나도 나를 멈출 수가 없구나
저랑 같이
관아에 가서 자수해요, 어머니
현감의 죄를 말하면
정상 참작을 해 줄 것입니다
(미령) 제가
제가 최선을 다해
어머니 외지부를 하겠습니다
유배를 가시든 옥살이를 하시든
제가 평생 모실게요, 어머니
그래
그러마
알겠으니
나가서 물을 좀 떠다 주겠느냐?
[살짝 웃는다]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(미령) 그것이
마지막으로 본 어머니의 모습이었습니다
(미령) 물을 가져왔을 때는 이미
돌아가신 후였습니다
차라리 잘됐습니다
이제 다 끝났으니까요
어머니도
편안해지셨을 것입니다
허니 어머니가 지은 죄에 대한 벌은
제가 받겠습니다
아니
[의미심장한 음악]
(태영) 자네 오라버니도
부모님 벌을 대신 받았는데
자네마저 어머니의 죄를 뒤집어쓰도록
내가 두고 볼 것 같은가?
[분위기 고조되는 음악]
그니까 현감이
백 별감 부인이랑 짜고 노비를 죽여서
옥 씨의 남편이라고 우기고
과부로 몰아갔다는 거죠?
(부인1) 네, 열녀문 받아서
고과 성적 올리려고 그랬나 봅니다
[이씨 부인의 어이없는 숨소리]
(이씨 부인) 아니, 백 별감 부인은
언제는 복수가 아니라고 그렇게 우기더니
(부인2) 헌데 백 별감 부인은
딸이 죽인 게 아니라면서요?
- 누구랍니까, 현감?
- (달성) 놔라!
[이씨 부인의 놀란 숨소리]
놔라, 이것들!
(김씨 부인) 글쎄요
(달성) 왜 죄 없는 날
끌고 가는 것이냐!
(김씨 부인) 저자가 끌려가면
연루된 모든 자들이 밝혀지겠지요
(달성) 놔라!
[달성의 힘주는 소리]
구경났느냐?
다들 썩 꺼지지 못할까!
(춘식) 어디!
살인을 저지르고 큰소리야!
(달성) 누가 그래?
누가 살인을 저지...
이거 놔!
이거 놔라, 이거 놔!
[달성의 신음]
[달성의 반가운 웃음]
(달성) 부인
부인...
외지부, 내 외지부를 해 주시오, 응?
내가 외지부를 구했다
놔라, 이것들...
[달성의 힘주는 소리]
해 줄 거지요?
우리 화해하자며, 다 용서한다며
[긴장되는 음악]
거절하겠소
네 이년...
[비굴한 웃음]
(달성) 부인, 제발
제발 좀 도와주십시오
부인, 제발 좀 도와주십시오
그래도 현감과 나의 인연을 생각해
(태영) 현감의 혐의를
굳이 짚어 드리자면
'형률 제420조'
'죄 없는 자를 감금하여 심문한 죄'
'호율 제104조'
'타인의 기물을 훼손한 죄'
(태영) '형률 제407조, 방화죄'
그리고
[긴장되는 음악-계속]
'형률 제305조'
'살인죄'로
참형입니다
[당황한 숨소리]
[장엄한 음악]
안 돼!
(달성) 안 돼
안 돼
안 돼!
[달성이 울부짖는다]
[홍씨 부인의 다급한 소리]
(승휘) 아휴
같이 좀 갑시다, 같이 좀, 예?
걸음이 왜 이렇게 빠른 거요?
아니, 같이 있는 동안은
내가 남편 행세를
해야 될 거 아니야, 응?
남편 된 도리로서 어찌 부인을 이렇게
위험한 살인 현장에 혼자 보내겠소
그리고 내가 이제 싸움도 잘하니까
호위로 써도 되고
이 일만 해결하면
청수현을 떠날 것입니다
첫 사건이
제수씨 오라버니 사건이었는데
마지막 사건이 제수씨 사건이라니
의미가 있네요
계시는 동안
성씨 가문 장남 노릇을 좀 해 주시지요
(승휘) 무엇이든지요
말씀만 하시지요
(태영) 작은 서방님 좀
위로해 주시겠습니까?
(승휘) [당황하며] 그니까
이게 독술이라는 거잖아, 어?
나 죽을 뻔한 거야?
(태영) 예
옥태영의 서방으로 사는 것도
만만한 일이 아니지요?
[놀란 소리]
[의미심장한 음악]
[승휘의 얼빠진 소리]
[거친 숨소리]
어디 가, 왜?
(승휘) 왜, 왜, 왜, 뭐, 뭐, 뭐, 뭐, 어?
뭔데?
[어두운 효과음]
어?
왜, 왜, 왜, 뭐, 뭐, 뭔데?
송씨 부인이 돌석이를 죽였다는
투서를 받고 잡으러 온 군관들은
분명 저쪽으로 왔을 텐데
[어두운 효과음]
[문 열리는 소리]
헌데
(태영) 여기 왜 발자국이 있는 걸까요?
헌데 사돈이 살해된 시각에
현감은 관아에 있었습니다
근데
누구한테 지시했을 수도 있잖아
누가 그런 지시를 순순히 따르겠습니까?
(승휘) 왜?
돈 주면 그런 일 할 사람 많지
지 행수
지 행수라면 할 수 있지 않겠습니까?
저게 뭐야?
(승휘) 잠깐만 있어 봐
이거
누구 거지?
지 행수 거 아닌 거 같은데?
[놀란 숨소리]
(태영) 이 가락지는 잔치 때 보니
좌수 부인께서 지니고 계시더군요
- 제 것인데
- (춘식) 뭐요?
훔친 것이오, 부인?
아닙니다
전 그 여자한테서 받은 것입니다
대체 무슨 대가로 받은 것입니까?
- 아, 그게...
- (태영) 송씨 부인 집에는
왜 간 것입니까?
부인이 그 집에 갔어요?
(태영) 이 가락지가
그곳에 떨어져 있더군요
[춘식의 헛기침]
(승휘) 우리 아우께서
두문분출하신다길래
(도겸) 머리가 하도 복잡하여
서책을 좀 읽고 있었습니다
아, 서책을
장원 급제자는 역시 다르네
머리 아플 때는 술인데
[조르르 술 따르는 소리]
[탁 내려놓는 소리]
(승휘) 자
[승휘가 냄새를 킁 맡는다]
[살짝 마신다]
[멋쩍은 웃음]
아!
들었는가?
[탁 내려놓는 소리]
자네 안사람 덕분에
우리가 목숨을 구했다지?
(도겸) [술잔을 내려놓으며] 형수님께는
원치 않으시면 떠나시지 말라
말씀드렸습니다
잘했네
(승휘) 나도 같은 생각이야
[조르르 술 따르는 소리]
나만 없으면 들킬 위험도 없지
이제 과부 신세도 면했지
나만 떠나면 될 일 아니겠나?
(도겸) 아마도 함께
떠나시려 할 것입니다
(승휘) 그거는
자네 안사람을
무사히 데리고 온 다음에
얘기를 해 봄세
[한숨 쉬며] 또다시 그 얘기입니까?
(승휘) 근데 진짜로 안 가 봐도 되겠나?
자네 안사람한테?
제게 일부러 접근했습니다
저는 속아 혼례까지 했고요
(도겸) 저만 속지 않았어도
이런 일은 없었을 것입니다
[어이없는 웃음]
(승휘) 아, 미안하네, 내가
내 생각이 나서
일부러 속이고 접근했다길래
(도겸) 아, 아...
[당황한 웃음]
(승휘) 머리만 써서 접근했으면
마음을 못 느꼈으면
자네 형수도
자네랑 제수씨의 혼례를
결코 허락하지 않았을 것이야
[차분한 음악]
(승휘) 제수씨는
어찌 됐든 어머니 명대로
자네랑 혼례를 하려고 진심을 다해서
온 마음을 어쨌든 줬을 것이야
그게 자네랑 자네 형수한테
전달이 된 거고
[사람들이 수군거린다]
[문 열리는 소리]
[둥둥 북소리]
송가 미옥의 살인 사건은
(관찰사) 열녀문 사건과의 연관으로
파견 중이신
안핵어사께서
직접 진행하도록 할 것이네
[긴장되는 음악]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(종문) 차가 미령은
모친을 살해했다고 자백했을 뿐 아니라
모친을 살해할 만큼 증오했음을
진술하였으므로
살해 동기는 충분하다
이에 외지부는 변론하라
(태영) 차가 미령은
'모친에게 독을 먹였다'
자백하였으나
검험 결과
송가의 사인은
밧줄에 의한 교살이옵니다
차가 미령은
모친의 사인을 몰랐을 뿐 아니라
가해자에게 흔히 있을 저항흔도
존재하지 않습니다
(종문) 헌데 어찌해서
모친을 죽였다고 자백을 한 것인가?
사람을 죽인 어머니가
스스로 목숨을 끊으셨으니
어머니가 지은 죄에 대한 벌을
제가 받고자 하였습니다
(태영) 송가는 살해당하기 전
오달성과 함께
노비 돌석이 등을 살해했고
돌석이의 시신을 이용해
소인을 과부로 몰았음을 자백하였습니다
돌석이를 살해한 혐의로 잡혀 온
오달성을 불러 주십시오
[달성의 떨리는 숨소리]
(달성) 전
무슨 말인지 모르겠습니다, 영감
예가 어디라고 거짓을 말하는 것이오!
진짜요!
어느 날 관아 앞에 시신이 있었고
(달성) 본인의 이름이 써진
손수건이 있었다고 내가
내가 몇 번을 말합니까!
그 손수건 또한
송가가 만든 것이 아니오
난 모르오
(태영) 어사 영감
오달성은
돌석의 시신이
복검 중인 것을 알게 되자
송가가 잡혀 오면
공범인 것이 밝혀질 것이 두려워
[흥미로운 음악]
송가를 살해하고
송가가 범인이라 투서를 보낸 것입니다
이것은 모함이고 억측입니다
[촤락 두루마리를 편다]
(태영) 현감이 작성한 것이 맞소?
(달성) 맞소
이것은
(태영) 본인이 인정한
청수현 관아 문서입니다
감영으로 왔던 투서의 필체와
대조해 주십시오
(달성) 아닙니다! 저것은
제가 쓴 것이 아닙니다
네 이놈!
(종문) 나라의 녹을 먹는 관리가
어찌 백성을 살해할 수 있단 말이냐?
[사람들이 웅성거린다]
(달성) 필체는
얼마든지 조작할 수 있는 거 아닙니까?
허면
수결은 누구에게 한 것이오?
'수결'?
그걸 어찌 안 것이오?
내 집 잔치에서
(태영) 현감과 송가가 나눈
얘기를 들었소이다
(달성) 너...
그래서 일부러 날 용서한 척
잔치에 초대한 것이냐?
이런 영악한!
말을 삼가지 못할까!
어사 영감
[고조되는 음악]
여기 오달성은
열녀문을 제안한 송가의 꼬임에 빠져
자신의 사리사욕을 채우기 위해
(태영) 무참히
살인을 저질렀을 뿐 아니라
그 시신을 소인의 남편이라 우기며
소인을 과부로 몰았고
보쌈 꾼들에게 소인을 처참하게
능욕하라 지시했사옵니다
아닙니다!
(달성) 제가 보쌈 꾼을 동원한 것이...
상납 문서에 수결하면
보쌈 꾼을 대주고
열녀문을 만들어 준다기에...
(종문) 누구냐?
네게 그런 약속을 하고
수결을 받은 자가
(달성) 그것은...
송가를 살해한 진범으로 잡혀 온
지동춘과의 대질을 요청합니다
그자가
잡혀 왔어?
(동춘) 아, 진짜 말도 안 되는
소리입니다요
저 같은 놈이 무슨 수로
열녀문을 내어 드립니까요?
수결은 뭐고
보쌈 꾼은 또, 또
뭔 보쌈 싸 먹는 소리인지 진짜...
[동춘의 탄식]
물론 제가 인력을 보내 드렸죠
그, 제 일이니까요
근데 제가 걔들이 가서
무슨 짓을 하는지
모든 걸 알 순 없지 않습니까요?
둘이 모른다?
- (달성) 예! 예, 모릅니다
- (동춘) 예! 모릅니다요, 모릅니다
(종문) 오달성의 뒤를 밟아
둘이 만나는 모습을
수차례 목격한 군관이 있음에도!
(동춘) 아니...
안면이 있다고 치겠습니다요
헌데 그게 뭐
제가 그, 송가인가 누군가
그 사람을 죽였다는 증거가 됩니까요?
(태영) 어사 영감
청수현의 홍가 수희를
증인으로 요청합니다
[긴장되는 음악]
(홍씨 부인) 저는 그냥...
그 가락지를 도, 돌려주러 간 겝니다
(춘식) 그럼 그렇지
왜 생사람을 잡습니까?
(김씨 부인) 헌데
왜 그리 잘못한 사람처럼
불편하신 겝니까?
아무래도 제가
살인자를 본 듯하여...
뭐, 뭐요?
(김씨 부인) 허면
진작 말을 했어야지요!
(태영) 부탁드립니다
용모파기를 그리고 증언만 해 주신다면
성장원에게 웅이 도령의
급제를 도우라 하겠습니다
자모회 회장 자리도 주세요
그, 참, 부인!
그러지요
[긴장되는 음악-계속]
저자입니다
[사람들이 웅성거린다]
저, 저자가 범인입니다
확실합니까?
(홍씨 부인) 예, 제 두 눈으로
똑똑히 보았습니다
저, 솔직히 한 번 보면
기억에 남을 몰골이 아닙니까?
[사람들이 호응한다]
(동춘) 저 아닙니다요
지, 지, 진짜, 진짜
저는 모르는 일입니다요
(태영) 기억이 안 난다면
내가 그날 일을 떠올려 주겠네
이런 걸 괜히 받아 가지고
(태영) 송가에게 받았던 가락지를
돌려주러 들렀던 홍씨 부인은
[문 열리는 소리]
차가 미령이 물을 뜨러 자리를 뜨자
송가를 만나러 안으로 들어가려 했으나
[어두운 음악]
지동춘이 들어가는 것을 본
홍씨 부인은 그만
두려움에 자리를 떴습니다
[문 열리는 소리]
[놀란 숨소리]
[쿵 떨어지는 소리]
[송씨 부인의 신음]
[동춘의 힘주는 소리]
그리고 방으로 들어간 지동춘은
[송씨 부인의 괴로운 신음]
무참히
송가의 목을 졸라 살해했습니다
[와장창 깨지는 소리]
(미령) 어머니!
[긴장되는 음악]
[미령의 흐느끼는 소리]
[문 열리는 소리]
(종문) 군관이 갔을 때도
저자가 그때까지 거기 있었단 말인가?
군관들이 조금만 늦었더라면
여기에 있는 차가 미령도
(태영) 저자에게
목숨을 잃었을 것입니다
(동춘) 말도 안 되는 억측입니다요
(태영) 이것은
문 뒤의 발자국을 그린 것입니다
저자의 신과 비교하시고
저자의 손등 상처와
죽은 송가의 손톱 살점을
비교하여 주십시오
[동춘의 당황한 소리]
(동춘) 아, 저...
[장엄한 음악]
[사람들이 웅성거린다]
(태영) 또한 이자는 7년 전
아이들을 납치 감금하고 학대해
잠채에 이용한 죄로
큰 벌을 받았음에도 뉘우침이 없이
또다시 큰 죄를 지었으니!
가중 처벌하셔야 할 것입니다
[떨리는 한숨]
아니야
(동춘) 저 진짜 아닙니다, 아닙니다
뭐라고...
현감님이 시키신 일입니다요
- (달성) 미친 것이냐!
- (종문) 여봐라!
(종문) 오달성과 지동춘을
당장 옥에 가두고
여죄를 자백할 때까지
물 한 모금 줘서는 아니 될 것이다
영감, 아닙니다!
(달성) 아닙니다!
- (달성 자녀) 아버지!
- (달성 처) 안 됩니다
[달성 가족들이 흐느낀다]
안 됩니다, 안 됩니다, 안 됩니다
(동춘) 너, 이씨, 너...
[홍씨 부인의 두려운 숨소리]
(춘식) 저, 진짜, 저...
(달성 처) 안 됩니다!
[춘식의 헛기침]
(태영) 차가 미령은
[무거운 음악]
송가를 살해한 범인이 아닙니다
오히려 돌석이를 살해한
오달성과 송가를 증언했을 뿐 아니라
보쌈 꾼과의 결탁을 제게 알려
어사 영감께서
잡을 수 있도록 도왔습니다
하여 차가 미령을
방면해 주시기를
간곡히 청하는 바입니다
[사람들의 간곡한 소리]
(종문) 차가 미령은
무죄 방면하니
집으로 돌아가도 좋다
[노비들의 안도하는 소리]
(막심) 아유! 작은 마님!
[달그락거리는 소리]
(승휘) 다들 너무 고생했다
멋지다
(만석) 발자국은 정말
상상도 못 했습니다
쓸데없는 소리...
가자
(도겸) 부인
[사람들이 웅성거린다]
늦어서 미안합니다
- (승휘) 가자, 가자, 우리도 가자
- (막심) 고생 많았슈
- (도끼) 야, 끝동아
- (끝동) 나 힘들어 죽어
(도끼) [웃으며] 너 진짜 멋있던디?
(이참군) 오달성은 이미
횡령을 했던 전적으로
파직 위기였습니다
(종문) 누군가
지 행수를 통해 파직 위기에 놓인
현감들에게 접근해서
상납 수결을 받고
보쌈 꾼을 보내 준 것이야
아마도 지 행수는
누군가의 충실한 망나니일 뿐이겠지요
(이참군) 헌데 지 행수의 입에서
배후의 이름이 나올까요?
지 행수는 7년 전
금광 사건 때도 입을 열지 않았습니다
(태영) 차라리 놓아주고
뒤를 밟음은 어떠신지요?
(종문) 자네
오달성을 설득해 볼 수 있겠나?
[어두운 음악]
[문 열리는 소리]
(동춘) 아시죠? 입 열면
끽!
송정에서 보니까 현감님 가족들
오붓하이 보기 좋더라굽쇼
[달성의 거친 숨소리]
(종문) 열녀문을 이용한
원한 살인까지 계획되고 있음을
[문 닫히는 소리]
내 전하께 낱낱이 고해
앞으로 더는 무고한 과부들이
살해당하는 일이 없도록
더 엄중하게 심사하고 숙고하도록
바로잡겠네
(태영) 허나 아직 배후를
잡지 못하셨는데 노출하시면
그자들이 숨을 수도 있지 않겠습니까?
(종문) 죄를 벌하고
악인을 징벌하는 것도 좋겠지
허나
그 죄를 더는 짓지 못하도록
멈추는 것도
더 큰 의미가 있지 않겠나?
이게 다 자네가
명분을 만들어 준 힘일세
[살짝 웃는다]
한낱 여인의 말에도 귀를 기울여 주시니
감사할 따름입니다
[웃음]
[문 열리는 소리]
(이참군) 영감
오달성이 혀를 깨물었습니다
(종문) 뭐?
[툭 치는 소리]
(동춘) 아이고, 우리 외지부 마님
지켜보겠습니다
[익살스러운 음악]
(승휘) 이게 얻다 대고 삿대질이야
[동춘의 아파하는 비명]
(동춘) 너 뭐야, 이씨
(승휘) 반가워서 그래, 반가워서
오랜만이다?
[아파하는 소리]
(동춘) 뭐야, 이씨
잘생겼네, 이씨
[웃음]
(춘식) '청수현 현감을 지낸'
'성규진 가문의 총부 옥태영은'
'무고한 인명을 죽음으로 내몰았던'
'위장 열녀문 사건을 척결하는 데에'
'그 노고와 공적이 매우 크니'
[사람들의 호응]
'마땅히 상을 내릴 만하다'
[밝은 음악]
'그 포상으로'
'청수현에는 문려를 세워
정표하도록 할 것이며
[사람들의 탄성]
'그리고'
'백성들에겐 각 호마다 면포 한 필을'
[함께 좋아한다]
'그리고'
'옥태영에겐'
'채색 비단 열 필을 하사하노라'
- (만석) 열 필 좋았쓰!
- (부인1) 이게 웬일입니까?
우리 청수현에 문려라니요?
(이씨 부인) 그러게 말입니다
앞으로 열녀문 받기도 어려워졌다는데
완전 수지맞았습니다
- (부인1) 맞습니다
- (만석) 아니
동서도 구해, 살인범도 잡아
우리 청수현의 명예까지 아주 드높이고
우리 외지부 마님이 아주 마지막 사건을
아주 거창하게 해결하셨네
자, 소리 질러!
[사람들의 환호]
내가 말해 '외지부', 너가 말해 '마님'
- (만석) 외지부!
- (사람들) 마님!
(만석) 소리 질러!
[사람들의 환호]
한 번 더 질러!
[사람들의 계속되는 환호]
[동춘의 웃음]
(동춘) 아주 미행을 따돌리느라
애먹었습니다요
(준기) 그년 때문에
열녀문 계획이 틀어져
좌상께서 실망이 이만저만이 아니시네
그러게 말입니다요
7년 전 병판 대감이실 때도
그년 때문에 금광을 뺏기셨는데
[동춘의 웃음]
(동춘) 그래도 좌상과 어르신이
들키지 않은 게 얼마나 다행입니까요?
저도 이렇게 풀려났고
오달성이는 스스로
목숨을 끊어 줬으니깝쇼
[동춘의 웃음]
제가 누누이 경고했거든요
어르신께서는 하시는 일에 방해가 되면
끽이라고
[동춘의 웃음]
잘 알고 있구먼
[서늘한 효과음]
[동춘의 신음]
[어두운 음악]
[동춘의 힘겨운 신음]
[쿵 쓰러지는 소리]
계집년 하나를 처리를 못 해 가지고
[혀를 찬다]
(준기) 치워
[촥 부채를 편다]
(준기) 오래 기다리셨습니다
(낙수) 아닙니다, 무슨 말씀을
[준기의 웃음]
- (낙수) 어서 앉으시지요
- (준기) 예
(낙수) 뭘 하고 있는 게야?
냉큼 일어나서 인사드리지 않고!
[고조되는 음악]
[낙수의 웃음]
아이고, 이, 저희 여식이
이렇게 버릇이 없습니다
[낙수의 어색한 웃음]
[차분한 음악]
(태영) 가졌기 때문에
우월한 것이 아니라
가졌기 때문에
책임을 져야 한다고 생각해
난 외지부가 꿈이야
억울한 일을 당했어도
글을 모르고 법을 몰라서
소송을 못 하는 사람들이 많거든
난 어려운 사람들을 돕고 싶어
외지부는
이제 아씨가 아니라
제 꿈이 되었나 봅니다
이리도 아쉬운 것을 보니
(태영) 아, 대체
어딜 가자는 것입니까?
(승휘) 갈 때 가더라도
마지막 인사는 해야 될 거 아닙니까?
[태영의 당황한 소리]
[태영의 한숨]
(태영) 제가 수리를
멈추라지 않았습니까?
(승휘) 아, 이거?
내가 한 거 아니야
(양반) 참으로 감사합니다
외지부 마님
덕분에
열녀문에 희생된 내 딸이
이제야 편히 눈을 감을 수 있겠습니다
[차분한 음악]
저기, 다른 유가족들도 다녀가셨습니다
[당황한 숨소리]
(남자2) 아유, 마님
(여자1) 어? 아유, 마님 납셨어요?
- (남자3) 아이고, 마님, 감사합니다
- (남자4) 마님, 감사합니다
(남자3) 진짜 고맙습니다, 마님
(여자2) 고맙습니다요, 마님
(여자3) 아이고, 감사합니다, 마님
외지부 마님은
저희 청수현의 자랑이십니다
(여자4) 아이고, 마님, 고맙습니다요
마님 덕분에 저희까지
은전을 누리게 해 주시고
(남자5) 마님 때문에 요즘 우리가
살 맛이 난다니까요?
(남자6) 존경합니다, 마님!
(남자7) 감축드립니다!
왜 천승휘를 죽이면서까지
왔냐고 물었지?
(승휘) 이렇게 행복해하는
모습 보고 싶었어
(승휘) 무슨 할 말이 있구나?
준비되면 얘기하거라
내가 기다릴 테니
한 번만...
딱 한 번만
욕심내도 되겠습니까?
무엇을?
단장님을
진짜 남편 삼아
(태영) 여기서 살면서
제가 하고 싶은 거 하면서 살아도...
될는지...
[음악: '옥씨부인전' OST]
너는
모든 사람이 평등하다면서
어찌 그리 너한테만 가혹한 것이야?
(승휘) 남들 돕지만 말고
그만 희생하고 그만 용서하고
제발 너 하고 싶은 대로 하고 살거라
아시지 않습니까?
전 노비 구덕입니다
나는
네가 노비일 때부터 존경했다
(승휘) 노비면서도 글을 배우고
지두를 팔아서 돈을 벌어서
도망칠 궁리를 했지
주어진 삶에 머물지 않고
주인에게 똥물을 끼얹고
부당한 삶에서 탈출했어
그렇게 스스로 개척해 낸
소중한 삶이다
너는 그럴 자격 있어, 충분히
지금 이게
네 삶이다
허면
단장님의 꿈은요?
(태영) 저를 위해서 모두 포기하셨는데
제가 어찌 혼자
행복할 수 있단 말입니까?
(승휘) 아니, 나는 지금
내 인생 최고의 무대에 뛰어든 것이야
내 스스로 주인공이 돼서
너랑 지금 부부로 살고 있지 않느냐?
이 또한 내 꿈을 이룬 거나 다름이 없지
언젠가 들킨다면 말이야
우리 둘 다 죽음을 면치 못하겠지만
난 하루라도 네 남편으로 살 수 있다면
죽음은 두렵지가 않다
아니, 사실 지금 죽어도
여한이 없을 정도로
너랑 같이 했던 며칠이
내 인생에서 가장 행복했다
그러니까 우리
들키지 말자
네가 구덕이가 아니라
태영이로 사는 것처럼
나도 이제 천승휘가 아니라
성윤겸이다
자
허면 불러 보거라
내가 누구라고?
서방님
[음악: '옥씨부인전' OST-계속]
(태영) 서방님 방 천장이 뚫렸다니
그게 무슨 소리야?
(도끼) 그러니께요
(승휘) 아니, 근데
그럼 오늘은 어디서 자지?
(끝동) 아, 두 분이 부부신디
한방을 쓰면 되잖아요?
(태영) 어, 어머나!
(승휘) 네가 하루라도
편히 잠들길 그렇게 바랐겄만
어찌 이렇게 힘들게 산 것이야?
내가 그대의
서방이오
결코 안 들키게 한 치의 오차도 없이
완벽하게 해낼 거니까
자, 따라 하시는 겁니다
'난 최고야'
'난 대단해'
(소혜) 제게 혼인 선물을
하나 해 주시겠습니까?
(태영) 추노꾼이면?
소혜 아씨가 날 찾는 거면?
나랑 서방님이
같이 있는 걸 보게 되면?